# ইউএসএতে উচ্চ শিক্ষা

## CGPA
- আমার CGPA x.yz; আমার কি হবে?
  - হতে পারে; আমাদের দেশের গ্রেড ফ্লাকচুয়েশন অনেক বেশি।
  কাজেই এক ভার্সিটির 4.00 আরেক ভার্সিটির 3.50 এর সমান হতে পারে; কমও হতে পারে।
  বেটার ফোকাস করেন আপনার ভালো দিক গুলোতে।
  নানা সমস্যার কারণে CGPA কম হতেই পারে। তার মানে এই না যে আপনি পারেন না।
  কাজেই আপনি ওদের সেই চিন্তা করার সুযোগ দিন আপনার অন্যান্য কাজের মাধ্যমে।

## Publication নাই, আমার কি হবে?

- থাকলে খুবই ভালো। না থাকলে সমস্যা সাধারণত হয় না।
খুব ভালো ইউনিগুলোতে গবেষণার অভিজ্ঞতার দাম আছে। কাজেই সেসকল ইউনির ক্ষেত্রে পাবলিকেশন থাকলে ভালো।
কিন্তু সবসময় মনে রাখবেন - পিএইচডি এর আগে গবেষণার অভিজ্ঞতা থাকা অতিরিক্ত যোগ্যতা হিসাবে গণ্য করা হয়, যোগ্যতা না।

## FALL? Spring? Summer?!

- এত বেশি কিছু চিন্তার দরকার নাই, আপনার ফান্ডিং পাবার ইচ্ছা থাকলে FALL Semester টার্গেট করে এপ্লাই করার প্রস্তুতি নিবেন কারণ ফান্ডিং এই সময়ে পাওয়া যায় বেশি।
ফল এর ক্লাস শুরু হয় আগস্ট মাসে।
এর জন্য এডমিশন পেতে আপনার ভার্সিটি ভেদে আগের বছরের
September - December এর ভিতরে এপ্লাই করা শেষ করতে হবে।
- তবে ভালো টাকা পয়সা ওয়ালা বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে SPRING SEMESTER এও ভর্তি হতে পারেন।
অনেক ক্ষেত্রে **এডমিশন পাওয়া সহজও**, কারণ তখন ফান্ডিং কম বলে কম লোকজন এপ্লাই করে!

## এটা কি হুবহু ফলো করবো?

- প্লিজ, হুবহু ফলো করবেন না। ঈশ্বরপ্রদত্ত অসাধারণ একটা বুদ্ধিদীপ্ত মাথা আছে আপনার। সেটা খাটান। হুবহু ফলো করে কোন কিছু হবে না। নিজের মতো একটু চিন্তা করেন :)

## PhD এর জন্য বোনাস টিপস

- ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট
  - পাবলিকেশন থাকলে ওয়েবসাইট মেইনটেইন করবেন।
    চমকদার বা চাকচিক্যময় না, ছিমছাম।
    সেখানে Publications কি আছে তা, কি নিয়ে কাজ করেন, কি নিয়ে কাজ করতে পছন্দ করেন এগুলো লিখবেন।  যেমন [আমারটা দেখতে পারেন](https://amitsealami.com/publications)।
  - ভার্সিটির র‍্যাঙ্কিংয়ের চাইতে আমি ব্যক্তিগত ভাবে মনে করি সুপারভাইজর বেশি গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা শেখার জন্য।
    ভালো র‍্যাঙ্কিংয়ের ভার্সিটির পঁচা সুপারভাইজরের চেয়ে  পঁচা ভার্সিটির ভালো সুপারভাইজর বেশি কাজের। এ বিষয়ে [আমার লেখা পড়তে পারেন](https://amitsealami.com/blog/2019/03/05/USA-education-2/)

## পিএইচডি না মাস্টার্স

- নির্ভর করছে আপনি কি চান করতে জীবনে তার উপরে।
পড়াশোনার অনেক ইচ্ছা থাকলে, গবেষণা বা শিক্ষকতায় আসতে চাইলে PhD. নাহলে সাধারণত দরকার হয় না।

- কি কি লাগবে?
  - সাধারণত ৪টা জিনিষ লাগে, গুরুত্বের ক্রম অনুসারে এগুলো হলো:
SOP, LOR, CGPA, GRE+TOEFL

## GRE

- কি পড়বো? Magoosh/Manhattan/আরো কিছু?
  - Quant
    - যেকোন একটা ঠিক মতো পড়েন; ভালো মতো বুঝে সলভ করলে ম্যাথে ১৬০ তোলা খুব কঠিন না;
    আমাদের HSC আর SSC এর মতোই বেশিরভাগ অংক
    আমার ব্যক্তিগত পছন্দ Magoosh আর Manhattan.
  - Verbal
    - ইংরেজির ব্যাসিক জানতে Word Power Made Easy বইটা দিয়ে শুরু করেন।
    তার পরে Barron's 333, তার পরে Magoosh এর ১০০০, তার পরে আপনার যা মন চায়
- আমার স্কোর 3XX, আমার কি হবে?
  - স্কোর এর সাথে দুইটা জিনিষ গুরুত্বপূর্ণ। একটা হলো আপনার পুরো প্যাকেজ কি বলে।
    আপনার যদি SOP, LOR, CGPA  ভালো থাকে; GRE স্কোর অত বেশি লাগে না।
    দ্বিতীয়ত, GRE তে percentile ও গুরুত্বপূর্ণ। আপনার স্কোর কম,
    কিন্তু পার্সেন্টাইলে অনেক বেশি মানে আসলে আপনার স্কোর বেশি।
- AWA
  - How to Lie with Statistics বই টা পড়তে পারেন;
    এটার প্রথম তিন অধ্যায় পড়লে Logical Fallacy গুলো নিয়ে বুঝে যাবেন।
    সেগুলো লাগবে আপনার Argument টাস্ক এ।
    আর ETS GRE GUIDE এর স্যাম্পল উত্তর আর সেগুলোর ব্যখাগুলো দেখতে পারেন।

## IELTS / TOEFL?

- যদিও IELTS অনেক যায়গায় নেয়,
    তবে রেজাল্ট পাঠানো জটিল এবং এক এক বিশ্ববিদ্যালয় এক এক ভাবে নেয়।
    তাই সুবিধা বিবেচনা করলে TOEFL দেয়া ভালো। আমি IELTS দিয়েছিলাম। আমার রেজাল্ট পাঠানো লেগেছিলো DHL এ করে।
- IELTS
  - Listening
    - Subtitle ছাড়া মুভি দেখেন, IELTS প্র্যাকটিস করেন।
  - Reading
    - গল্প পড়েন, IELTS প্র্যাকটিস করেন। শব্দের মানে আন্দাজ না করে ডিকশনারি দেখুন,
    তার সাথে Etymology (মানে শব্দের মূল শব্দ) ঘাঁটুন
  - Speaking / Writing: [IELTSLIZ](ieltsliz.com) - অসাধারণ ওয়েবসাইট। অনেক কিছু শিখতে পারবেন এটা থেকে।

## SOP

- কপি দেয়া যাবে আপনারটার?
- তাহলে করবো টা কী?
  - অনলাইনে অনেক ভার্সিটির গাইডলাইন পাবেন। যেমন:
    - https://users.ece.cmu.edu/~mabdelm/statement-of-purpose-tips.html
    - http://mse.isri.cmu.edu/software-engineering/documents/statement-of-purpose-guidelines.pdf
  - [আমার নিজের লেখা](https://amitsealami.com/blog/2020/12/20/writing-sop-higher-studies/) একটা গাইডলাইন আছে বিস্তারিত উদাহরণ আর ব্যাখা সহ, পাবেন এখানে
- [কী করা উচিত না](http://www.cs.cmu.edu/~pavlo/blog/2015/10/how-to-write-a-bad-statement-for-a-computer-science-phd-admissions-application.html)?

## LOR
  - নিবো কার থেকে?
  - কয়টা?
  - কী থাকে সেখানে?

# মন্তব্য? মতামত? আমি কে?

- আমি অমিত, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং এর শিক্ষক হিসাবে আছি
- এখন শিক্ষাছুটিতে, আমেরিকায় পিএইচডি প্রোগ্রামে
- [ফেসবুক](https://facebook.com/AmitSealAmi)

## সর্বশেষ হালনাগাদ

- জানুয়ারি ২৯, ২০২১